박현욱 학생에게,

지난 주 얘기했던 ‘한국컴퓨터정보학회’ 학술지에 논문을 투고하기 위한

자료들을 보내니 참고해서 논문 작성하기 바란다.

첨부한 자료는,

1.     학술지에서 요구하는 논문 양식

2.     학술지에 투고해서 채택된 논문 샘플

3.     타 학술지에 투고하여 채택된 논문 샘플 (내용 작성 참고용)

이다.


 

이 학회 논문 양식의 특징은,

abstract, 장/절 제목,표, 그림, 참고문헌을 전부 영문으로 기술하도록 되어 있다는 점이야.

그리고 위의 논문 양식을 보니 국문 요약도 추가하도록 되어 있는 것 같으니

영문  abstract와 이를 번역한 ‘요약’을 함께 작성하도록 해라.

첨부한 논문 샘플은 2018년 발표된 것이고 양식은 그 이후에 개정된 것 같다 (국문 요약이 추가됨).


 

첨부한 파일 중 타학술지 논문 샘플은 작년에 출간된 자네 선배의 인터넷방송통신학회 논문인데

논문 양식은 이 학회와 다르지만 논문의 내용은 이와 유사하게 작성하는 게 좋을 것 같아

참고하라고 보낸다.


 

2주 후인 9월 7일까지 초안을 작성해서 파일을 내게 보내도록 해라.


 

논문 저자로 이름을 올리려면 이 학회에 회원가입이 되어야 한다.

이 학회의 논문 투고 시스템에 가서 학생회원으로 가입하도록 해라.

* 논문투고시스템 / http://acoms.atit.co.kr:9090/tkioa/index.jsp?publisher_cd=tkioa&cid_year=2006&cid_seq=A&lang=kor&menu=null (회원가입, 승인절차 후 논문투고)

회원 가입시 회비를 납부해야 하는데 일단 각자 자비로 납부하고 영수증 파일을 내게 보내주면 내가 학기말에

가족회사 장학금 명목으로 지급해 주도록 할 테니 부담 가질 필요는 없을 것 같다.


 

논문은 양식을 맞추는 것이 매우 중요하다. 양식과 샘플을 잘 보고 꼼꼼하게 체크하기 바란다.

팀원 중에서 책임집필자를 정해서 한 명이 논문의 문장 스타일을 통일해서 정리하기 바란다.


 

그리고 자네 팀은 프로보노에도 참여하고 있으니 연말 개최되는 학술대회에도 논문을 제출해야 할 거야.

본 학술지 논문과 연말 학술대회 논문이 중복되지 않아야 하니 이점 염두에 두고 작성하도록 해라.

학술지에는 좀더 깊이 있는 내용으로 핵심 알고리즘이나 구현과 관련된 심층적인 부분을

작성하는 것이 좋겠다.


 

궁금한 게 있으면 연락하도록 해.

그럼 수고해라.


 

공기석